# READING AND THINKING

- [READING AND THINKING](#reading-and-thinking)
  - [感想](#感想)
  - [拾萃](#拾萃)
    - [人生观和价值观](#人生观和价值观)
    - [社会](#社会)
    - [知识](#知识)
  - [荐书/影/片](#荐书影片)

## 感想

**做人**

少说多做。并非不说、不表现自己，而是不要随意评价事物和他人。

**商业**

免费的才是最贵的。设计不需要钱吗？运维不需要钱吗？羊毛一定出在羊身上。尽量选择用户多、维护久、背景硬的平台。

**科研**

代码和思想才是真核，论文只是宣传媒介和背书。不要本末倒置，不要花大把时间包装无聊的工作。这对你长久的学术生涯、真本事的掌握和今后投入工作都没有意义。

绝大多数难题都没有捷径，必须花费足够的时间。所以，种一棵树的时间最好是十年前，其次是现在。在做项目的过程中，你对项目的把握以及对知识的理解是循序渐进的。

## 拾萃

### 人生观和价值观

昨天已经过去，明天不可预知，只有今天是可以把握的：今天你还有呼吸，还有自由，一切安好。因此**当下就是礼物**，the present is a present。

> 罗翔说刑法

- “任何一把剃刀都自有其哲学”。大概是说，**无论何种微不足道的举动，只要日日坚持，从中总会产生出某些类似客观认知的东西**。
- 每个人都有自己的价值观和活法。所有分歧组合起来，可能会让人受到无故的非难和误解。但这样的苦难和创伤在人生中是有意义的：我们得以确立自我，一直作为独立的存在。**这种受伤是人为了自立性不得不付出的代价**。
- 和与周遭的人们交往相比，我宁愿先确立能专心创作小说的稳定和谐的生活。**我的人生中，最为重要的人际关系并非同某些特定的人物构筑的，而是与或多或少的读者构筑的。稳定我的生活基盘，创造出能集中精力执笔写作的环境，催生出高质量的作品**……这不才是我作为一个小说家的责任和义务，不才是第一优先事项吗？……**读者的脸庞无法直接看到，与他们构筑的人际关系似乎是概念性的。然而我始终将这种肉眼看不见的概念性的关系当作最有意义的东西，从而度过自己的人生**。
- 老实说，我甚至觉得每天坚持跑步同意志强弱并没有太大关联。我能够坚持跑二十年，恐怕还是因为跑步合乎我的性情，至少“不觉得那么痛苦”。**人生来如此，喜欢的事自然可以坚持下去，不喜欢的事怎么也坚持不了。意志之类恐怕也与“坚持”有一丁点瓜葛，然而无论何等意志坚强的人、何等争强好胜的人，不喜欢的事情终究做不到持之以恒；就算做到了，也对身体不利**。
- 学校就是这样一种地方：我们在学校里学到的最重要的东西，就是“**最重要的东西在学校里学不到**”这个真理。

> 当我谈跑步时，我谈些什么

### 社会

很多年薪百万也焦虑，因为他们**缺乏生产资料**。例如产业，手艺等等。如果孩子天资平庸，那么难免阶级滑坡、坐吃山空。

> 招财大牛猫

法律是规定我们可以free from sth，而不是规定free to do sth。**法律是消极的自由，不是积极的自由**。

> 罗翔说刑法

### 知识

- **信贷在经济运行中的作用比货币更重要**。实际上，很多人以为的"钱"本质上是信贷。
- **信贷产生了周期**。这不是缺点，而是一种自然的附加属性。而不良信贷才是问题。
- 当信贷和支出的产生速度超过产销量时，**通货膨胀**就发生了。央行可以提高利率，来放缓通胀，但这可能会导致经济活动减少，经济会陷入**衰退和通缩**。此时央行又需要下调利率。这就是**短期债务周期**，通常持续5-8年。
- 但**人的天性是借更多的钱抵债，而不是还债**。因此随着短周期不断重复，债务量越来越高，资产价格越来越高（需求量很大），泡沫增大。这就是**债务的长周期**，通常为75-100年。
- A的偿债的成本总有一天会超过收入的增长速度（无法借更多的钱投资抵债了）。此时，A会缩减开支，导致B、C等纷纷缩减开支、借贷减少、信誉下降。总有人无法偿债。这一过程称为**去杠杆化**。
- 去杠杆化和通缩不同：此时利率已经很低了，因此无法通过下调利率来干预经济。严重的紧缩就是**萧条**，此时税收少、失业严重、救济金增加、赤字攀升。萧条甚至还会导致债权国和举债国之间的战争，例如上世纪30年代的希特勒。
- 紧缩的几种解决办法：削减支出和债务重组（会导致更严重的紧缩）、财富重分配（劫富济贫）、政府购买债券或服务（推升资产价格，提升资产拥有者的信誉；会增大赤字，但会减少社会债务总量）。最终目标是**平稳地度过去杠杆化**过程。
- 还有一种方式是增发货币。一定会导致通膨吗？不一定，因为价格=支出/产量，其中支出=信贷+货币。在紧缩阶段，信贷是严重不足的，因此**增发货币可以帮助价格稳定**。

> How the Economic Machine Works

## 荐书/影/片

|Class|Title|书评|
|:-|:-|:-|
|传记|乔布斯传|人生中很多不起眼的经历也是有意义的。乔布斯早年学习艺术，对今后苹果字体设计大有裨益。|
|科普|How the Economic Machine Works（达利欧）|快速了解经济是怎么运行的、经济周期是怎么回事。|
|散文|当我谈跑步时，我谈些什么（村上春树）|从跑步中窥见大师人生观。|
|编程|Python编程：入门与实践|跳过了繁杂的各种函数和方法，挑重点和典型介绍，入门很轻松。其实学语言语法是最重要的，单词并不是最重要的。|
|童书|皮皮鲁系列|特别是生化保姆、魔方大厦、压缩人生7天、保卫叛逆者、细菌老大、419宗罪：看童书看出了好莱坞大片的感觉。其中419宗罪还会科普刑法，很有意义。|
||八十天环游地球、鲁滨逊漂流记、格列佛游记、汤姆索亚历险记等经典|想象力的巅峰，小时候爱不释手读了无数遍。以后也要给孩子看。|
|犯罪，宗教|The Devil's Advocate|虚荣是人类最大的原罪（vanity is my favorite sin）。当我们追求无穷无尽的名声，财富，权力时，我们也会失去所有，甚至到头来一无所有。|
