# 学术写作

## 原则

### 合理借鉴

日读论文五百篇，不会写作也会编。无论是写作手法、结构设计、图表、实验设计等，都可以借鉴已经发表的优秀文章。每个领域都有自己的“潜规则”——哪些实验是必要的？哪些数据库是必须要测的？怎么描述这一领域的技术细节？合理借鉴已发表文章，能够快速上手。

### 重视图表绘制

原因如下：

- 工作越来越多，审稿强度越来越大。很多审稿人会根据图建立直接印象。
- 图是理解难度最低的形式，也是大多数读者的第一印象来源。
- 可以掺杂"私货"：用一些代表性强的个例，或者加入一定创作。这无形中会增强工作的创新性。

[[图表鉴赏]](https://github.com/ryanxingql/blog/blob/main/posts/illustrations.md)

### 合理设计实验

- 实验不是为了凑数量、拼规模、展示冗余的数值结果；实验是为了验证方法的有效性，同时向读者提供 Insight。

## 写作注意

### 图表

- Caption对图中出现的符号、正文未说明的细节作说明即可。不要和正文重复。如果正文比图先出现，且正文中说明了细节（例如缩写），那么caption中不必再说明。
- 尽量统一全文图表的小数点后精确位数，或有效数字位数。
- 如果Y坐标和标签太宽，可以旋转90度。
- 图表内容一定要在正文中作具体阐释，包括图表含义、揭示的内容、实验细节。
- 正文提到的图表内容，一定要在图表中标注清楚。例如给个框，或者把数值标清楚。不能让人找不着。
- 如果有单调折线，尽量从左到右上升。大多数图都是上升趋势好看。

### 叙述

- 不能夸大其词，不要用太多主观描述，要有数据支撑。
- 数字表示数值用阿拉伯数字，表示次数、个数用英文。
- 实验方法要具体。例如溶解试验，动了哪些连接、哪些模块，都要阐述清楚、可复现；甚至可以画图解释。

### 习惯

- 记数尽量从1开始，符合认知。
- Feature maps是复数，但我们往往用单个符号对应，因此容易产生歧义和语法问题。习惯用feature。
- 一些可数/不可数模糊的名词，尽量作定语。例如texture，我们用texture patterns来表示。
- 正文中用figure，table和section（全称）。尽量避免缩写。
- 句首不要出现数字。

#### 公式

- 普通变量：斜体。大小写根据惯例，例如网络模块多用大写，数值变量多用小写。
- 矩阵：正体、粗体、大写，`\mathbf{}`。
- 向量：斜体、粗体、小写，`\bm{}`。
- 文字：`\text{}`。

### 语法

- 公式也要有标点符号。
- 缩写如果逐字母发音，则加the，否则不加。[[参考]](https://editorsmanual.com/articles/definite-article-the-with-acronyms-abbreviations/)

### 投稿前再关注

#### 投稿对象

- 模板是否对。
- 是否要匿名。
- 是否要填ID。
- 是否要改header。

#### 一般要求

- 去掉致谢。
- 避免使用`vspace`等调整。
- 摘要、关键词中不要出现数学公式、特殊字符和参考文献。
- `i.e.`，`e.g.`，`etc.`等尽量用命令符，会有斜体效果。
- 去掉所有标注和非必要彩色。
- 去掉作者简介，减小PDF大小。

#### 细节

- 确认加粗、斜体、下划线、缩进的使用。
- 检查是否出现了不合适的hyphenation；若有，规范`\hyphenation`。
- 句内尽量不要混杂表达式，而用英文表达，例如`equals to`。
- 字号和图表缩放比例要适中，首先得让人看得清，其次要让字体和正文字体差不多。
- 图的顺序不能变，表的顺序也不能变，但图、表之间的顺序可以和文字中出现顺序不同。这是因为，图是内部排序的，表也是内部排序的，序号很重要。
- 用flatten处理一遍PDF，可以减少图层和图像大小。
- 文中出现的URL要能访问。
- 缩写出现必须标明全称。

#### 参考文献

- 添加必要的参考文献。

- 检查参考文献格式；优先用DBLP替换，其次用Crossref。

## Camera Ready

- 加上致谢。注意填基金号。
- arXiv 更新为致谢版本，标明被接收。
- 可以投稿到arXiv。
- 作者简介能不要就不要，或者删掉图片，减小PDF大小。

### 重复利用

- 更新自己的[BibTeX数据库](https://gist.github.com/ryanxingql/5d0ce37770256c1d1176227d734c5a42)。
- 整理所有画图等代码片段，可以保存至博客。
- 服务器所有文件都要传到本地保存。
- 代码、写作仓库分别打包备份。


